.. raw:: latex

   \setcounter{secnumdepth}{-1}

.. _introd:

Введение
========

**Шардирование (sharding)** — это архитектурный подход к проектированию баз данных, при котором данные 
разделяются на независимые фрагменты (шарды), каждый из которых хранится и обрабатывается отдельно. 
Совокупность всех шардов образует единую логическую базу данных. Такой подход повышает масштабируемость, 
производительность и отказоустойчивость системы.

**Apache ShardingSphere** — это open-source экосистема, расширяющая функциональность реляционных баз данных.  
Она не заменяет существующую СУБД, а работает как промежуточный слой, добавляющий распределённые возможности.

Основные функции ShardingSphere включают:

- *Шардирование данных* — горизонтальное разделение таблиц и баз данных для работы с большими объёмами данных;
- *Репликацию и балансировку нагрузки* — распределение запросов между узлами для повышения производительности и надёжности;
- *Распределённые транзакции* — обеспечение согласованности данных между несколькими шардами;
- *Шифрование и маскирование данных* — защита конфиденциальной информации на уровне SQL;
- *Эластичное масштабирование* — добавление или удаление шардов без остановки системы.

ShardingSphere позволяет превратить обычную СУБД в распределённую систему без необходимости модификации бизнес-логики приложений.

В экосистему ShardingSphere входят два основных компонента:

- *ShardingSphere-JDBC* — библиотека, встраиваемая в приложение на стороне клиента и 
  обеспечивающая распределённую логику работы с базами данных на уровне JDBC;
- *ShardingSphere-Proxy* — сервер-прокси, действующий как «виртуальная база данных». 
  Он принимает SQL-запросы от приложений, выполняет маршрутизацию, агрегацию и управление 
  распределёнными транзакциями.

СУБД Ред База Данных была интегрирована с модулем *Apache *ShardingSphere-Proxy** для реализации 
механизмов шардирования на уровне СУБД.  
При этом ShardingSphere автоматически управляет распределением и обработкой данных 
между шардами: определяет, в какой шард направить операции записи и чтения, переписывает SQL-запросы 
с учётом схемы шардирования, объединяет результаты из разных источников и возвращает их приложению 
как единый набор данных.

Клиентское приложение подключается к *ShardingSphere-Proxy* как к обычной СУБД Ред База данных.
Архитектура ShardingSphere спроектирована таким образом, чтобы абстрагировать прикладное 
приложение от особенностей распределения данных и обеспечить прозрачную работу с множеством 
шардов как с единой логической базой данных.


.. raw:: latex

   \setcounter{secnumdepth}{3}